## package.json

在 `node.js` 中，模块是一个库或者框架，也是一个 `Node.js` 项目。`Node.js` 项目遵循模块化的架构，当我们创建了一个 `Node.js` 项目，意味着创建了一个模块，这个模块必须有一个描述文件，即 `package.json`。它是我们最常见的配置文件，但是它里面的配置你真的有详细了解过吗？配置一个合理的 `package.json` 文件直接决定着我们项目的质量。

## 必备属性

`package.json` 中有非常多的属性，其中必须填写的只有两个：`name` 和 `version` ，这两个属性组成一个 `npm` 模块的唯一标识。

### npm 包命名规则

`name` 即模块名称，其命名时需要遵循官方的一些规范和建议：

- 包名会成为模块 `url`、命令行中的一个参数或者一个文件夹名称，任何非 `url` 安全的字符在包名中都不能使用，可以使用 `validate-npm-package-name` 包来检测包名是否合法。

- 语义化包名，可以帮助开发者更快的找到需要的包，并且避免意外获取错误的包。

- 若包名称中存在一些符号，将符号去除后不得与现有包名重复

  例如：由于 `react-native` 已经存在，`react.native`、`reactnative` 都不可以再创建。

- 如果你的包名与现有的包名太相近导致你不能发布这个包，那么推荐将这个包发布到你的作用域下。

  例如：用户名 `walker`，那么作用域为 `@walker`，发布的包可以是 `@walker/react`。

## 描述信息

### 基本描述

```json
{
  "description": "An enterprise-class UI design language and React components implementation",
  "keywords": [
    "ant",
    "component",
    "components",
    "design",
    "framework",
    "frontend",
    "react",
    "react-component",
    "ui"
  ]
}
```

`description` 用于添加模块的的描述信息，方便别人了解你的模块。

`keywords` 用于给你的模块添加关键字。

当然，他们的还有一个非常重要的作用，就是利于模块检索。当你使用 `npm search` 检索模块时，会到 `description` 和 `keywords` 中进行匹配。写好 `description` 和 `keywords` 有利于你的模块获得更多更精准的曝光。

### 开发人员

描述开发人员的字段有两个：`author` 和 `contributors`， `author` 指包的主要作者，一个 `author` 对应一个人。`contributors` 指贡献者信息，一个 `contributors` 对应多个贡献者，值为数组，对人的描述可以是一个字符串，也可以是下面的结构：

```json
{
  "name": "ConardLi",
  "email": "lisqPersion@163.com",
  "url": "https://github.com/ConardLi"
}
```

### 地址

- `homepage` 用于指定该模块的主页。

- `repository` 用于指定模块的代码仓库。

- `bugs` 指定一个地址或者一个邮箱，对你的模块存在疑问的人可以到这里提出问题。

```json
{
  "homepage": "http://ant.design/",
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/ant-design/ant-design/issues"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "https://github.com/ant-design/ant-design"
  }
}
```

## 依赖配置

我们的项目可能依赖一个或多个外部依赖包，根据依赖包的不同用途，我们将他们配置在下面几个属性下：

- `dependencies`
- `devDependencies`
- `peerDependencies`
- `bundledDependencies`
- `optionalDependencies`

### 配置规则

在介绍几种依赖配置之前，首先我们来看一下依赖的配置规则，你看到的依赖包配置可能是下面这样的：

```json
 "dependencies": {
      "antd": "ant-design/ant-design#4.0.0-alpha.8",
      "axios": "^1.2.0",
      "test-js": "file:../test",
      "test2-js": "http://cdn.com/test2-js.tar.gz",
      "core-js": "^1.1.5",
 }
```

依赖配置遵循下面几种配置规则：

- 依赖包名称:`VERSION`

`VERSION` 是一个遵循 `SemVer` 规范的版本号配置，`npm install` 时将到 `npm` 服务器下载符合指定版本范围的包。

- 依赖包名称:`DWONLOAD_URL`

  `DWONLOAD_URL` 是一个可下载的 `tarball` 压缩包地址，模块安装时会将这个`.tar` 下载并安装到本地。

- 依赖包名称:`LOCAL_PATH`

  `LOCAL_PATH` 是一个本地的依赖包路径，例如 `file:../pacakges/pkgName`。适用于你在本地测试一个 `npm` 包，不应该将这种方法应用于线上。

- 依赖包名称:`GITHUB_URL`

  `GITHUB_URL` 即 `github` 的 `username/modulename` 的写法，例如：`ant-design/ant-design`，你还可以在后面指定 `tag` 和 `commit id`。

- 依赖包名称:`GIT_URL`

  `GIT_URL` 即我们平时 `clone` 代码库的 `git url`，其遵循以下形式：

  `<protocol>://[<user>[:<password>]@]<hostname>[:<port>][:][/]<path>[#<commit-ish> | #semver:<semver>]`

其中 `protocal` 可以是以下几种形式：

- `git://github.com/user/project.git#commit-ish`

- `git+ssh://user@hostname:project.git#commit-ish`

- `git+ssh://user@hostname/project.git#commit-ish`

- `git+http://user@hostname/project/blah.git#commit-ish`

- `git+https://user@hostname/project/blah.git#commit-ish`

### dependencies(开发环境 和 生产环境)

`dependencies` 指定了项目运行所依赖的模块，开发环境 和 生产环境的依赖模块都可以配置到这里。

### devDependencies (开发环境)

有一些包有可能你只是在开发环境中用到，例如你用于检测代码规范的 `eslint`，用于进行测试的 `jest` ，用户使用你的包时即使不安装这些依赖也可以正常运行，反而安装他们会耗费更多的时间和资源，所以你可以把这些依赖添加到 `devDependencies` 中，这些依赖照样会在你本地进行 `npm install` 时被安装和管理，但是不会被安装到生产环境。

### peerDependencies(兼容环境)

`peerDependencies` 用于指定你正在开发的模块所依赖的版本以及用户安装的依赖包版本的兼容性。

```json
 "peerDependencies": {
    "react": ">=16.0.0",
    "react-dom": ">=16.0.0"
  }
```

### optionalDependencies

某些场景下，依赖包可能不是强依赖的，这个依赖包的功能可有可无，当这个依赖包无法被获取到时，你希望 `npm install` 继续运行，而不会导致失败，你可以将这个依赖放到 `optionalDependencies` 中，注意 `optionalDependencies` 中的配置将会覆盖掉 `dependencies` 所以只需在一个地方进行配置。

当然，引用 `optionalDependencies` 中安装的依赖时，一定要做好异常处理，否则在模块获取不到时会导致报错。

### bundledDependencies

和以上几个不同，`bundledDependencies` 的值是一个数组，数组里可以指定一些模块，这些模块将在这个包发布时被一起打包。

`"bundledDependencies": ["package1" , "package2"]`

## 协议

```json
{
  "license": "MIT"
}
```

`license` 字段用于指定软件的开源协议，开源协议里面详尽表述了其他人获得你代码后拥有的权利，可以对你的的代码进行何种操作，何种操作又是被禁止的。同一款协议有很多变种，协议太宽松会导致作者丧失对作品的很多权利，太严格又不便于使用者使用及作品的传播，所以开源作者要考虑自己对作品想保留哪些权利，放开哪些限制。

- `MIT`：只要用户在项目副本中包含了版权声明和许可声明，他们就可以拿你的代码做任何想做的事情，你也无需承担任何责任。

- `Apache`：类似于 `MIT`，同时还包含了贡献者向用户提供专利授权相关的条款。

- `GPL`：修改项目代码的用户再次分发源码或二进制代码时，必须公布他的相关修改。

## 目录、文件相关

### 程序入口

```json
{
  "main": "lib/index.js"
}
```

`main` 属性可以指定程序的主入口文件，例如，上面 `antd` 指定的模块入口 `lib/index.js` ，当我们在代码用引入 `antd` 时：`import { notification } from 'antd'`; 实际上引入的就是 `lib/index.js` 中暴露出去的模块

### 命令行工具入口

当你的模块是一个命令行工具时，你需要为命令行工具指定一个入口，即指定你的命令名称和本地可指定文件的对应关系。如果是全局安装，`npm` 将会使用符号链接把可执行文件链接到 `/usr/local/bin`，如果是本地安装，会链接到 `./node_modules/.bin/`。

```json
{
  "bin": {
    "conard": "./bin/index.js"
  }
}
```

### 发布文件配置

```json
{
  "files": ["dist", "lib", "es"]
}
```

`files` 属性用于描述你 `npm publish` 后推送到 `npm` 服务器的文件列表，如果指定文件夹，则文件夹内的所有内容都会包含进来。

### 规范项目目录

一个 `node.js` 模块是基于 `CommonJS` 模块化规范实现的，严格按照 `CommonJS` 规范，模块目录下除了必须包含包描述文件 `package.json` 以外，还需要包含以下目录：

- `bin`：存放可执行二进制文件的目录

- `lib`：存放 js 代码的目录

- `doc`：存放文档的目录

- `test`：存放单元测试用例代码的目录

## 脚本配置

### script

`scripts` 用于配置一些脚本命令的缩写，各个脚本可以互相组合使用，这些脚本可以覆盖整个项目的生命周期，配置后可使用 `npm run command` 进行调用。如果是 `npm` 关键字，则可以直接调用。例如，上面的配置制定了以下几个命令：`npm run test`、`npm run dist`、`npm run compile`、`npm run build`。

```json
{
  "scripts": {
    "test": "jest --config .jest.js --no-cache",
    "dist": "antd-tools run dist",
    "compile": "antd-tools run compile",
    "build": "npm run compile && npm run dist"
  }
}
```

### config

`config` 字段用于配置脚本中使用的环境变量，例如下面的配置，可以在脚本中使用 `process.env.npm_package_config_port`进行获取。

```json
{
  "config": { "port": "8080" }
}
```

## 发布配置

### preferGlobal

如果你的 `node.js` 模块主要用于安装到全局的命令行工具，那么该值设置为 `true` ，当用户将该模块安装到本地时，将得到一个警告。这个配置并不会阻止用户安装，而是会提示用户防止错误使用而引发一些问题。

### private

如果将 `private` 属性设置为 `true`，`npm`将拒绝发布它，这是为了防止一个私有模块被无意间发布出去。
